---
layout: default
title: 教练员分配问题
comments: true
---

##描述

教练员A、B和C将要从编号为1到n的队员中挑选自己的队员。为公平起见，每个教练都根据自己的喜好程度将队员排序；你负责根据以下规则为他们分配队员。

你拿到的数据是a、b、c三个数组，表示三个教练对队员的喜好程度排序，每个数组都是数字1到n的一个排列，**下标越小**表示教练越喜欢该队员。你的分组规则是，从还未被分配的队员中找一个教练A最喜欢的队员分到A组；然后，在未分配的队员中分配教练B最喜欢的队员到B组；然后是教练C；再是教练A、B......依次类推直到所有队员分配完毕。

现在队员k希望知道自己被分配给哪位教练，请你来告诉他。

## 输入

共5行。

第1行包含一个整数n。

第2至4行依次是数组a、b和c，每行都是整数[1, n]的一个排列。

第5行包含一个整数k。

## 输出

仅一个字符，A、B或C，表示队员k被分配给哪位教练。

### 输入样例1

>3

>1	2	3

>1	2	3

>1	2	3

>3

### 输出样例1

>C

### 输入样例2

>5

>1	2	3	4	5

>1	3	5	4	2

>5	4	3	2	1

>4

### 输出样例2

>B

## 限制

1 <= n <= 500,000

1 <= k <= n

时间：1 sec

空间：256 MB

来源：[THU 数据结构](http://dsa.cs.tsinghua.edu.cn/oj/problem.shtml?id=382)

解决方案：

```c++
	#include <cstdio>
	using namespace std;

	int main()
	{
		int n;
		scanf("%d", &n);

		static int a[3][500001] = {0};

		for (int i=0; i<3; i++)
		{
			for (int j=0; j<n; j++)
			{
				scanf("%d", &a[i][j]);
			}
		}

		int k;
		scanf("%d", &k);

		bool flag[500001] = { false }, success = false;
		int i=0, num = 0;
		int p[3]= {0};

		while (num < n)
		{
			// 对3个数组分别进行处理
			for (int j=0; j<3; j++)
			{
				// p[j]记录已遍历的位置
				while (p[j] < n)
				{
					// 如果还没有被选中
					if (!flag[a[j][p[j]]-1])
					{
						// 看是否是k值，若是则可以结束
						if (a[j][p[j]] == k)
						{
							success = true;
							printf("%c\n", 'A'+j);
						}

						// 对应位置为true，表示已被选择
						flag[a[j][p[j]]-1] = true;
						num ++;
						break;
					}
					else // 若被选中，则继续往下遍历
					{
						p[j] ++;
					}
				}

				// 看是否成功，如果成功，需要跳出循环
				if (success)
				{
					break;
				}
			}
			// 外层循环跳出
			if (success)
			{
				break;
			}
		}
		
	}
```