---
layout: default
title: 算法的重要性
comments: true
---

##算法为什么重要？

为什么算法很重要？ 一些程序员经常会说他们在实际的开发过程中基本上用不上任何学到过的数据结构和算法，比如商业应用开发。甚至是当他们需要用到一些算法时，有很多的程序库已经包含了大量实用性算法和数据结构。例如，C++标准模板库STL已经提供了排序、插入等算法，也提供了vector、quene、set等数据结构。似乎是我们只需要知道这些程序库的使用就已经绰绰有余了。

然后事实是数据结构和算法在我们的实际开发过程中是不可或缺的，接下来，通过两个问题来引入算法和数据结构的重要性，这两个问题看起来似乎是对于任何一个新手程序员来说都可以暴力求解。

## 最小可用ID问题 - 算法的重要性

问题描述如下：

给定一个非负的整数列表，找出其中最小的尚未使用的整数。

如[18, 4, 8, 9, 16, 1, 14, 7, 19, 3, 0, 5, 2, 11, 6]

结果为10.


### 暴力求解

```python
	def brute_force(lst):
		i = 0
		while True:
			if i not in lst:
				return i
		i = i+1
```

### 改进1

算法的关键之处在于，对于一个n个元素的列表x1, x2, .... , xn, 满足：

	min_free(x1, x2, ... , xn) <= n

因为若有一个元素xi落在了[0, n)范围之外，则必定有一个小于n的整数id是可用的，最大的最小可用id是满足n个元素是从0到n-1，最大的为n。

有了这个结论，第一个改进体现在我们可以用一个n+1元bool数组作为标记数组，看是否有一个在[0, n]范围内的元素是可用的。

```
	function Min-Free(A)
		F[False, False, ... , False] where |F| = n + 1
		for xi in A do
			if xi < n then
				F[x]  =  True
		for i  in [0, n] do
			if F[i] = False then
	 			return i
```

这种方法是用空间来换取时间，为了节省空间，我们可以使用bitmap算法来求解.

```c++
	const int N = 1000000;
	const int WORDLENGTH = sizeof(int) * 8;
	unsigned int bitmap[N/WORDLENGTH + 1];

	void setbit(unsigned int *bitmap, unsigned int i)
	{
		bitmap[i/WORDLENGTH] |= 1 << (i%WORDLENGTH); // 也可用位算法代替
	}

	bool testbit(unsigned int *bitmap, unsigned int i)
	{
		return bitmap[i/WORDLENGTH] & (1 << (1%WORDLENGTH));
	}

	int min_free(int *xs, int n)
	{
		int i, len = N/WORDLENGTH + 1;
		for (i=0; i<len; i++)
		{
			bitmap[i] = 0;
		}

		for (i=0; i<n; i++)
		{
			if (xs[i] < n)
			{
				setbit(bitmap, xs[i]);
			}
		}

		for (i=0; i<=n; i++)
		{
			if (!testbit(bitmap, i))
			{
				return i;
			}
		}
```

### 改进2

在改进1中， 会使用额外的空间，下面的一种做法是采用分治算法来求解该问题。

我们用n/2（n为列表长度）把列表分成两部分，一部分元素全部小于或等于n/2, 另一部分为剩下的，此时若第一部分元素个数恰好为n/2, 表明第一部分是满员，没有可用id，则可用的最小id在后一部分，反之，则在第一部分。

这里直接给定上述分治算法的迭代版本：

```c++
	int min_free(int *xs, int n)
{
	int l = 0, u = n-1;

	while (n)
	{
		int m = (l+u)/2;
		int right, left = 0;
		for (right=0; right < n; right++)
		{
			if (xs[right] <= m)
			{
				swap(xs[left], xs[right]);
				++left;
			}
		}

		if (left == m-l+1)
		{
			xs = xs + left;
			n -= left;
			l = m+1;
		}
		else
		{
			n = left;
			u = m;
		}
	}

	return l;
}
```

可以看到代码中还使用了快速排序中用到的根据轴元素将数组分成两部分的方法。

上述的思考过程体现了算法在求解问题时的重要性，通过合理的选择算法，我们可以大大加速我们的程序，这对于实际开发是很有帮助的。

下一篇博文将通过一个例子来讲述数据结构在问题求解时发挥的强大能力。